همون ذراتی که میگی تصادفی آرائش پیدا میکنن
یا به هر شکل دیگری تصادف رو توضیح بدید
سر اصل اون پدیده های اولیه مواد اولیه
خود اون مورد سآله
اون رو نمیتونی بگید یه رفع تصادفی پیدا شد
البته کسانی هم که اومدن گفتن تصادفی پیدا شد
مثل آقای لارنس گراوس و اینا
و گفتن از هیچ تصادفی به وجود اومد
ما قبلا بحثشو کردیم
که آنچه اینا بهش گفتن هیچ هیچ نبود
چیزی بود
و اون خودش تبین خواهه
پس حتی تصادفی هم که اونا میگن
بلاخره ریشه داره در یک عمر موجودی
که خود اون امر موجود
به لحاظ فلسفی ممکنه بجوده
یعنی میتونست نباشه
اما هست و سوال میشه که چرا هست
و این تبیین میخواد
از همه اونها
تبیین های دیگر هم
آخر سر منتحی میشن به تبیین توحیدی
و تبیین توحیدی است
تنها تبیین است که میتونه
ضرورت فلسفیه
اینها رو هم حل بکنه و در واقع حرف آخر رو بزنه
خیلی ممنون جنب استاد شاکرین
اگر اجازه می فرمانید ما فرصتی از درکانده محترم بگیریم
تا به حضرات دیگر انشاءالله ادامه برنامه رو با توضیح تصدیقی دنبال کنیم
برنامه رباق مدفع قصد
با موضوع کلام جدید
از روژیو مقابل
سبحان الله
مانان تبین چند جهانی
تبین تصادفی
و اون بحث ضرورت قبانین فیزیکی
اشکالات و
ایرات های جدی و فراوانی
وجود داره که
ما به لحاظ علمی هم
بخواییم تبین کنیم تبین توحیدی
و نگاه توحیدی بسیار
راحت تر بذیرفته میشه
ضمن این که با مبانی دینی و الهیاتی
و با بحث های مهم فلسفی
و ضرورت فلسفی
هم دیگاه توحیدی سازگاره
و ما را به این است میرسونه که در آغاز آفرینش
به هر شکلی که علم خودون رو تبین کنن
قطعا واجب تعالی جهان رو محقق کرده و شکل داده
و انکار وجود خداوند و به تعبیر فلسفه واجب تعالی
اصلا از اساس مردوده و هیچ پشتانهی نداره
خب جنب استاد ادامه بحث رو در تبین دیدگاه توحیدی بشنویم
ببینید پس تا اینجا این رو اعز کردیم که تبیین توحیدی بر اساس آنچه به انوان یک نظری مورد قبول یا یک نظری برتر مدره میشه
این با اصل سادگی سازگار تره
و استلاحا بهترین تبیین هست
از طرف دیگر مشکلات
اون نظریاتو نداره
از طرف دیگر
مدلل هست
و ضرورت فلسفی رو هم حل میکنه
یه نکته دیگری هم اینجا وجود داره
و اون گستره تبیینیه
که طبیعین توحیدی در واقع جنبه های طبیعینی که میتونه حل بکنه دایرش وسیع تر از آن چیزیست که اون طبیعین های دیگر مطرح میکنن
اگر اونها رو بتونیم مثلا تبین به حساب بیادیم
مثلا ضرورت فیزیکی میرسه به یه جایی که دیگه نمیتونه تبین کنه
یعنی این که اصلا چرا جهانی وجود داره
چرا اینچه قوانین رو داره
چرا اصلا ارزم بازور شما اصول اولیه حاکم هستن
چرا اصلا چیزی هست به جای این چیزی که نباشد
چرا این گونه نه آن گونه
همه این ها چیزی است که میمونه
ضرورت فیزیکی توش میمانه
زیرا طبق قوان فیزیک اولیه میتونست جهان جور دیگری باشه
خب ولی نظریه توحیدی اون رو هم تبین میکنه
اون هم تبین میکنه
چرا اصلا جهان وجود داره
چرا اصلا هستی هست
این از طریق واجب الوجود و علت هستی بخش این رو توضیح میده
ولی اون نظریات نمیتونستن این رو توضیح بدن
اونا تا یه جایی میامدن جلو توضیح میدادن برای ما
حالا درست یا غلط
اما یه جایی دیگه متوقف میشدن
یه حدی داشتن که از اون حد بالاتر نمیتونستن برن
ولی نظریت تویدی میره تا آخر خط میره
و همه رو توضیح میده
یا مثلا فسکنید چند جهانی
چند جهانی باز دوباره به همون سآدات برخورد می کنه
چند جهانی فقط برای ما توضیح می تونه بده
که این جهان منظم چجوری منظم شده
تا این حد می تونه توضیح بده
اما چرا اصلا جهان وجود داره
دوباره می مانه توش
چرایی اصل وجود جهان رو میمانه توش
بنابراین به لحاظ تبینی محدودیت داره
ببینید این محدودیت به طور کلی
در یک جمله اعز کنیم
کلن تبین های علمی محدودن
یعنی علم دانش تجربی یه حد و گسترهی داره
پا از اون نمیتونه فراتر بذاره
هر چی هم برای ما توضیح بده به هر شکلی
هر نظریه بیاد و سد کاری هم به نظریاتی که تا کنون اومده نداره
بعد از این هم همین طوره
بعد از این هم همین طوره یعنی ساختار دانش تجربی این مسئله رو داره
یه حدی داره تا یه جایی میاد برای ما فقط میتونه توضیحات فرایندی بده
اما از یه جایی به بعد کلن از دست او خارج میشه
و نیاز به طبیعینای فلسفی و الهیاتی هست
و طبیعی توحیدی در واقع این محدودیت رو نداره
از این مرز فراتر میره
گستری طبیعیش فراختر هست
و تا انتها میتونه در واقع برای ما توضیح بده
خب خیلی ممنون جنرل استاد ما
مدود چهار دقیقه به انتهای برنامه فرصت داریم
اگه تکمیلی با توجه به این بحثایی که ما داشتیم در حوضه بحثایی کهانشناسی
و نظریاتی که در این حوضه داشتیم یه جنبندی میخوایید سرعت بدید
که تلقی من اینه که تو این حوضه دیگه ما فکر کنم بحث رو به انتها میدونیم
و از مجال آینده وارد فضای جدید تری نسبت به بحثای تهشده داریم
و ظاهران بحث رو
در حوضه دیگری از شاخهای علم
باید دنبال کنید
یه جمعندی اگر در این حوضه دارید اشاره بفرمایید
که انشاءالله از برنامه بعد باید بحث های جدید
بله ببینیم ما در بحث های
کیهان شناختی
در واقع
بحث رو با چند مودل
دنبال کرده ایم
یه مودلی که میاد
میگفت جهان
آغاز نداره
یعنی ازلیست
بنابراین نیاز به آفریننده نداره
اینو بررسی کردیم
هم به لحاظ علمی نشون دادیم
که این دیدگاه
از نظر علمی پذیرفته نیست
و هم از نظر فلسفی
این که اصلا بی ازلی باشه
هیچ مشکلی نداره
اصلا خیلی فیلسفان الهی
و الهیون هم نظرشون
این بوده که ازلی بوده
این هیچ آسیبی به خدابابری
نمیزنه
چه جهان
ازلی باشه چه نباشه
بلاحظ وابستگی وجودیش
بلاحظ این که ممکن
الوجود به حق تعالی
هیچ مشکل ایجاد نمی کنه
زمین که ما در متون دینی هم
مودل هایی از چند جهانی داریم
از جهان هایی
که در واقع میتونه
حتی ما رو به ازلیت
بکشونه
پس این مودل ها
هیچ مشکلی در تبین توییدی ایجاد نمی کردن
مدل دیگری بود که آیه هاکینگ ارائد کرد
که نه ازلیه نه آقازمند
اون هم الان برام که مشکلات بسیاری هم از نظر علمی داشت
هم از نظر فلسفی داشت
باز همون پاسخ قبلی رو هم بهش می شداد
که خب والا آقاز نداشته باشه
ولی بالاخره ممکنه الوجوده
و نیازمند هست
می تونست نباشه چرا هست
این سآل وجود داره
و مدل بیمرزی نمیتونه این سوال رو جواب بده
این جواب فلسفی الهاییتی داره دوباره میره توی پذیرش نظریه تویدی
بحث دیگر این بود که میگفتن که حتی آغاز جهان رو هم میپذیرن
اما در واقع میخوان این رو به گونه توضیح بدن که خدا نباشه
نباشه اینجا با
یه چالش جدی روبرو شدن
و بحث تنظیم زریف کیهانیه
که فیزیک
جدید آورده به میدان
بسیار بحث جذاب
و جالبی بود
خواستن این رو هم حلش بکنن
حالا یا از طریق
ضرورت فیزیکی یا از طریق
چنجهانی باز این هم
دوچار بومبست تبیینی
شدن و تنها
راهی که این بومبست
رو میشکند تبیین توییدید
خیلی ممنون ولی بحث بسیار جالبیست
حالا فارغ از اون بحث هایی که ناظر به مباحث علمی ما دنبال میکنیم
و تبین علمی بحث خود تبین فلسفی مقبوله نیازمنده اینه که
این تیف از متفکرین وارد این فضای جدید بشن و با نگاه فلسفی عشنا بشن
و مباحث متوفیزیکی رو دنبال کنن
چرا که علم مثلا قابلیت تره مسائل این چنینی رو نداره
و در واقع عقیمه و پاسخوی
این سنخ از مسائل و سوالات
بنیادینا اصاسی نمیتونه باشه
این اصلا تو خیلی مسائل
خاص خودشان نیازمانده
فلسفه هست
چه برقصه که بخواد در یکمچین
فضایی وارد بشه و تحلیل کنه
بله بحث خیلی خوبی بود که در این
چند برنامه در حوضه
بحث کهانشنستی شنیده و نقدی که
به تیف ملحدان
جناب استاد شاکرین اشاره کردن
انشاءالله از مجال آینده
وارد بحث جدیدی در همین حوضه های علم جدید
میشیم و روی کردهای دیگری
رو که به سبب
و باحث خاصی در حوضه های
علمی و شاخه های علمی
تیف ملحدان مطرح میکنن
رو دنبال میکنیم و نقطه ای که از اون منظر
انشاءالله خواهیم شدید
تشکر میکنم جناب استاد شاکرین از حضورتی
در بنامه امروز رواقع معرفت
از شما شناندگان محترم هم که
تا این لحظه با ما همراه بودید سپاس گذارم
و تو فرصت آینده همه شما رو به ایزد ممنون
می سپارم خداوند یار و نگهدارشون
در خانه دل ما را
جز یار نمی گنجد
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی گنجد
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری
گر آشق دلداری با غیب چه دلداری
کن دل که در او غیر است دلدار نمی گنجد
دلدار نمی گنجد
رواق معرفت رو شنیدیم
شانزده و سی دقیقه امروز برای شما این برنامه تکرار خواهد شد
اما جادر خدمت شما عزیزان سهرخیز
سهرخیزان بزرگار ارس کنم که
هنگام اعزان صبح به افق شهر مقدس 3.54 دقیقه هست
به افق مشهد مقدس چهار و نوزده دقیقه
و به افق شیراز چهار و چهل و شش دقیقه خواهد بود
یادمون باشه که همدیگر رو توی این دقایق و لحظه ها از دعای خیر فراموش نکنیم
شبخیز شبخیز
که عاشقان به شب راز کنه
این نماز شب رو بخانده دشتون
هم صورتت نیکو میشه
هم قلبت نیکو میشه
هم رزقت زیاد میشه
گرده در بام دوست
پرواز کنه
ایلا الله ما لنا رب سواه
جلوی از جامعه دینی
سدای فضیلت و فطرت
موج اف ایم ردیف نوود و شش مگاه هرتز
موج ایم ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز
ای دوست ای دوست فرامینی هر حکم الانی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران زمزم حکام
جنرزه برگاز به آفاق قرد دست
زمزم احکام
به نام خداوند بخشنده مهربان هموطنان عزیز سلام وقتتون به خیر
زمزم احکام رو میشنوید
پاساخوی سآلهای شرگ شما عزیزان هستیم در این برنامه
و نمایندگان مراجع معظم تقریب به فراخور فرصت برنامه با سخه سؤالها رو بگان خواهند کرد
شماره تلفونهای ما رو به خاطر بسمارید
329-1551 و 329-1552 با پیش شماره 325
سامانه پیامک ما هم 3553 هست
اگر هم مایلید از طریق فضایی مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید
ادسان زمزم احکام نشانی ماست
خیلی متشکر که این بررومه رو انتخاب کردید
ضمن عرض خستنو باشید خدمت
همکاران عزیزمون
در رادیو محالت
یه سؤال شهدی پیش اومد برام
آیا خوندن
دعای براج
الهی از اون بلال برای حل خفا
و نکشفن و قطع
در قنوت نماز
موجه به ابتال نماز میشه
لطفا در این مورد
برامون
تو بنامه زمزم احکام اشاره بشه
ممنون از دتر
پاسخه حجت الاسلام والمسلمین فلاح زاده
به سؤال شریع این مقلد حضرت آیتون لا خامینی
در گنوت نماز خوندن هر دعای صحیحی اشکال نداره
حتی به زبان غیر عربی هم اگر کسی حاجتی داره
درخواستی داره از خداوند بخواهد
اشکال نداره
و این دعا هم گرش اون بخش آخرش
یا محمد و یا علی رو اشکال کردن
بنابراین تا اونجا رو کسی بخاند در قنوت مانعی نداره
و نماز باطل نیست
شرابنده محترمی که از مقالدین حضرت امام خمینی رحمت الله علیه هستن
در سآلشون نوشتن اجازه همسر برای چه اموری لازم و واجب است
خجتلستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ این سآل
فتوای حضرت امام خمینی رحمت الله علیه را متذکر می شوند
طبق سوانی که منطرح کردید
اگر خانومی بخواد در انوال مرد
بالعکسش هم همینه
مردم اگر بخواد در انوال شخصی زن تصرف بکنه
اجازه لازم داره
میخواد از پولش صدقه بده
از پولش نظر بده
کارهای دیگه انجام بده
باید اجازه بگیره
دو نظر کردن
حضرت امام رحمت الله علی
بفرماد اگر میخواد زن نظر بکنه
و نظرش واجب بشه
باید از مرد خودش اجازه بگیره
برای خارش شدن از منزل
اینجا هم یازه به اجازه شوهر داره
اما در مواردی
زن یا مرد نباید از یک دیگر تبعیت بکنن
هر کجا یا هر برنامهی که خواسته یه
زن یا مرد خلاف حکم خدا باشه
ما نباید قبول بکنیم
خانوم از شوهرش بخواد تلا در دستش یا در بدنش آویزان بکنه
این خلاف حکم خداست
مرد از زنش بخواد با پوشش غیر مناسب وارد مجالس عمومی بشه
زن نباید قبول بکنه چون خلاف حکم خدا هست
رعایت این مسائل باعث بشه که ارکان خانواده محکم بشه
و خدای نکرده متزدزل نشه
نشان را مفهوم باشید
امام جماعت در نماز چگونه باید نیت کند؟
خجتال اسلام و المسلمین اندیان نجات در پاسخ به این سآل
طبق فتوی حضرت آیتالله محکارم شیرازی گفتند
اگه امام جماعت در نماز جماعت نیت جماعت بکنه
ثواب نماز جماعت رو میبره
و احکام نماز جماعت نسبت به او هم جاری میشه
اما اگه نیت جماعت نکنه
زردی به نماز
جماعت معمومین
که به نیت جماعت به اختلاح کردن
وارد نمی شه ولی امام
ثواب نماز جماعت رو نمی بره
و حکام جماعت نسبت به اんと جاری
نمی شه
البته معمومین باید نیت جماعت
و اقتدای به امام جماعت
رو داشته باشن در غیری این صورت
در حق کسی که نیت جماعت نکرده
و به امام جماعت اختلاح نکرده
نماز جماعت معقق
نمی شه هرچند در اقوال
و افعال نماز از امام جماعت تباید و پیروی کنه
آیا وام گرفتن از بانک در خارج از کشور
برای خریدن خانه دوم از نظر فقی چوک می دارد؟
لطفا فتحای حضرت آیت الله سیستانی را در این باره توضیح بدید
حجت الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتن
دریافت وام که با شرائط روا باشد
طبق معمول در کشورهای خارج معمول هست جایز نیست
البته بدون نیت قرص شما این پول رو میتونید دریافت بکنید و به نوبت پرداخت بکنید
برای اطمینان از پرداخت خمس آیا مجازیم از ندر فقهی به عنوان احتیاط مبلغی را به عنوان خمس پرداخت کنیم؟
این سآل رایی که از مقلدین حضرت آیت الله شبیری زنجانی برامون فرستاده
حجتور اسلام و مسلمین جواهری پاسخ را این گونه توضیح دادند
احتیاط کردن در بحث خمس اشکالی نداره و میتونه مبلغی رو از باب این که خمسی به گردنش نباشه بپردازه
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
اتساین زمزم احکام
احکام
برای عضوییت در کانال زمزم احکام
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی
سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
اگر کسی به هنگام اقامه نماز واجب یا مستحب
آیهی که سجده واجب را دارد بشنود
وظیفه دارد که سجده را در همون لحظه به جا آورد
آیا سجده نماز جایگزین سجده واجب
مربوط به آیه قرآن نمی شود؟
پاسخه حجتال اسلام و مسلمین زینلا بدینی را
طبق فتفای حضرت آیتولا جوادی آمالی در این باره بشنوید
در بحث سجده واجب قرآنی میدونید که فوریت داره
یعنی بحث این که انسان آیه سجددار رو شنید
باید سجده کنه و این عمل سجده رو انجام بده
خصوصا باید یک بحرال مهریم باشه که یساق و سجود علیه
حالا جهت و تحارت بدن اینو لازم نیست
فوریت داره
لذا کسی آیه سجده دار شنید
و اگر در نماز باشه
بخواد همون مقدار مستحب با انجام بده
با اشاره مقدار سر و چشم
حالت سجدگونه به خودش بگیره احترام کنه
لذا اینجا کس بیاد سجده کنه
و اینها مثلا در حال قیام تصویحات عربه هست
حالا بیفته به سجده
خیلی اینجا سجده اصلا لازم نیست
بلکه جایز نیست
چون نمازش به هم میخوره
بله اگر گوش میداده
عمدن خودش گوشاشو تیز کرده
و منتظر خوندن آیه سجدار شخص
که بعید همچنین مؤمن این کاری میکنه
وسط نماز واجبش خصوصا
اینجا باز هم باید اشاره کنه
بلکه میگن احتیاط واجب این که
هم سجده رو انجام بده
سجده واجب رو
نماز رو تاون کنه و نماز رو اعاده کنه
چون نباید استماع میکرده
ولی اگر نخاصه به گوشش رسید با همون اشاره کفایت میکنه
و اون سجده واجب نماز کفایت از سجده واجب قرآن نمی کند
یعنی دوت امر جداگانه هستن
اینجانب در شهرستان اسفحان زندگی میکنم
و هفته یک بار به دهاغان که ست کلومتری اسفحانه هست
میروم و سه روز درانجا اقامت دارم
بعد هم برمی گردم
نماز و روزم چوک می دارد
مقلد حضرت آیت الله خامنی هستم
پاسخه وجهت الاسلام و المسلمین فلاح زاده به این سآل
مسئله دارای فرضهای مختلفیست
که به خصوصه باید جزئیاتش گفته شود
تا جواب مسئله روشن شود
و اگر همه فرضها رو ما بخواییم بگیم
وقت بسیار زیادی رو از برنامه می گیره
ولیزا اولا خواهش میکنیم که این شنونده محترم
با دفتر از اتاقا تماس بگیرن
یا با همین برنامه اگه تماس کردن
جزیات رو بگن
که حالا من اشاره می کنم
تا جواب مسئله واضح داده شود
به عنوان مثال می گم
ممکنه که اسفهان وطن شخصش
ممکنه وطن نیست و محل سکونت و زندگی باشد
اون دهاغان که میرن
ممکنه برای کار باشد
ممکنه برای کار نباشد
یا فرزن اونجا هم ممکنه وطنشون باشد
وطنشون نباشد اینا فرض های مختلفی داره
اما اجمالا ارز میکنیم
اگر اسفهان
محل سکونت و زندگی
و وطن طرف هست
و دهاغان محل کار و شغل هست
و برای کار به اونجا میره
و برمیگرده در فرض سال
این سفرها سفرهای کاری است
و شخص کسی رو سفر هست
و در این سفرهای شغلی
و کاری باید نماز رو کامل بخونه
و روزه سعی هست
اما اگر نه سفرها شخصیه
مثلا برای دیدن اقبام و خیشان میره
خب این در این سفر شخصی باید نماز رو قصر
یعنی شکسته درکتی بخاند
دوستانه گرامی باز هم توفیقی نصیب ما شد
تا در این برنامه با شما مخاطبان
ارجمند برنامه زمزم احکام همراه باشیم
انشاله که با سخص سآلتون رو دریافت کرده باشید
شماره تلفونهای ما 321-551 و 552 با پیش شماره 325
سامانه پیامک ما 3053
و نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سالهای شریعتان
ادساین زمزمه احکام
خیلی ممنون از توجهتون به این برنامه
خدا نگهدارتون
از حسن خور رتبه مرد زیاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
چون با نمی کنی ای گری خود گره مشا
چون با نمی کنی گری خود گره مشا
چون با نمی کنی گرهی خواه گره مشا
عبرو گشاده باش عبرو گشاده باش
babro gošadebash abrogoshadebash
چو دستت گشاده نیست
عبرو گشاده باش abrogoshadebash
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
سائب در آن سری که بود هممت بلند
جرمی شود به خواک برابر فتاده نیست
از حسن خور رتبه مرد زیاده نیست